al
al al
bueno Muy buenos días a todos a todas
em estoy
complementando el equipo de
Presidencia estamos
Recuerden que hace muchísimos años había
una secretaria de la presidencia se
acuerda todo eso se fue disminuyendo
cuando llega el presidente Andrés Manuel
López Obrador compacta la presidencia de
la República desaparece el Estado Mayor
presidencial y nosotros estamos
también reorganizando algunas de las
áreas de la presidencia de la República
anuncié recientemente al jefe de oficina
Lázaro Cárdenas e
anuncié recientemente a Carlos Augusto
Morales como secretario particular y va
a haber otras cuatro áreas en
Presidencia coordinación de asesores que
todavía estamos por presentarla
posteriormente y la coordinación de
comunicación social que también estamos
por presentarla
posteriormente
y son dos áreas una que ya existe y un
área que estamos organizando Entonces al
ministro Arturo Saldívar que ustedes lo
conocen Que es pues un abogado
constitucionalista egresado de la
escuela libre derecho doctor en derecho
por la UNAM y recientemente presidente
de la suprema corte de justicia tiene un
currículum muy muy extenso él va a
ocupar el cargo dentro de Presidencia
como coordinador de política y gobierno
que es un área que existe
actualmente él nos va a ayudar mucho
porque Además le va a dar seguimiento a
las reformas constitucionales
particularmente a la reforma del poder
judicial Obviamente con la autonomía que
eso significa pero es importante el
seguimiento Porque desde el ejecutivo
hay una serie de áreas indispensables
que hay que cumplir Recuerden que son 18
reformas constitucionales y otras
reformas que en su momento vamos a
plantear y que es indispensable pues
darle todo el seguimiento
y evidentemente va a estar trabajando en
coordinación con el jefe de oficina con
la secretaria de gobernación
evidentemente y con la consejería
jurídica de la presidencia de la
República Leti
Ramírez cuya actual secretaria de
Educación
Pública compañera del movimiento desde
hace muchísimos años le he pedido a ella
y estoy muy contenta de que me haya
aceptado ser la coordinadora de asuntos
intergubernamentales y participación
social ella va a incorporar varias áreas
de Presidencia que existen ahora desde
eh logística ayudantía todo lo que tiene
que ver
dentro de la propia presidencia Pero
además atención ciudadana donde ella ya
estuvo y va a ayudar al jefe de oficina
al seguimiento de los proyectos
estratégicos y toda la atención y
coordinación de participación ciudadana
que es pues muy importantes de la
presidencia de la República e entonces
pues estoy contentísima de que haya
aceptado Y por supuesto Carlos Augusto
Morales que él ya fue secretario
particular de la jefatura de gobierno Y
actualmente me ayudó muchísimo en su
momento con César Yáñez a toda la agenda
de la campaña y ahora pues ya está
trabajando en
muchísimas muchísimos temas pensables
desde la secretaría particular entonces
pues le voy a dar la palabra al ministro
Saldívar y luego a Leti
Ramírez y después quiero presentarle
presentarles algo de las mañaneras ya
hablando de presidencia de la República
adelante ministro Muchas
gracias muchas gracias
presidenta Buenos días Quiero agradecer
enormemente a a la presidenta electa de
México Claudia
sham primero haberme invitado a
coordinar los diálogos por la
transformación en el eje de justicia y
ahora este nombramiento que me honra me
emociona y me compromete
eh es para mí un privilegio de vida
poder acompañar como parte de su equipo
a la primera presidenta de México una
mujer comprometida
sensible brillante científica cercana a
la gente y que seguramente durante su
gobierno tendremos años de prosperidad
compartida de seguridad de salud de
Educación y México llegará con mucho
vigor a construir el segundo piso de la
transformación no tenga duda presidenta
que pondré empeño trabajo y
dedicación para servirla y servir en su
proyecto y a través de eso servir de la
mejor manera al pueblo de México la
presidenta me ha instruido para que me
coordine con el jefe de la oficina de la
presidencia con la secretaria de
gobernación y con la consejera
jurídica del ejecutivo Federal quienes
entrarán a ejercer sus el primero de
octubre
para dar seguimiento a todo el proyecto
de reformas
constitucionales de la próxima
administración de manera muy particular
la reforma judicial que requiere una
instrumentación y un seguimiento muy
intenso también para las iniciativas que
ya están presentadas pero de manera muy
destacadas las que se van a ir
presentando una vez que la presid
tome protesta y empiece a ejercer
propiamente su cargo trabajaré con tesón
con lealtad a México con lealtad a la
presidencia en coordinación con mis
compañeras y compañeros y estoy seguro
de que podremos dar resultados que sean
palpables y medibles en la vida de las y
los mexicanos Muchas gracias gracias
presidente
ya tardes buenas tardes a todas y a
todos ser parte de un movimiento de
transformación que pone por delante el
bienestar de todas y todos los
ciudadanos Pero principalmente a los que
más lo necesitan es un orgullo y una
gran
responsabilidad Gracias virtual
presidente electa doora Claudia
por darme la oportunidad de seguir
participando en esta gran revolución de
las conciencias una Revolución histórica
y
pacífica mi función será trabajar en
equipo coordin arme con el secr el jefe
de la oficina con de la presidencia con
el secretario técnico para qué para dar
seguimiento y cumplimiento a los
compromisos
presidenciales apoyar a la presidenta en
todos los temas que tengan que ver de
funcionamiento de ayudantía logística y
sobre todo el contacto con el pueblo la
atención a los ciudadanos el ver que esa
es una de nuestras principales funciones
como servidores
públicos ser parte del equipo de la
próxima presidenta de México la primera
mujer presidenta de la República es un
gran compromiso el cual asumo con
alegría y convicción para poner siempre
por delante el bienestar de del
pueblo permítanme en estos momentos dar
también las gracias al presidente Andrés
Manuel López Obrador quien a lo largo de
casi 30 años me ha enseñado que cuando
se trabaja por el bien del pueblo
ninguna tarea es imposible Gracias
maestro Gracias presidente Es un honor
estar con Obrador y será un honor estar
con Claudia hoy y servir a México muchas
gracias Bueno solamente agradecer a
nuestra virtual presidenta electa doora
su
confianza decirle como ya le he dicho
que la vamos a acompañar con todo
nuestro talento y todo Nuestro esfuerzo
en esta gran tarea de camino al segundo
piso de la cuarta transformación para el
pueblo de México gracias presidenta
pues este es el equipo de Presidencia
Les comento de una vez no pudo estar
aquí pero Carlos Torres que hoy es
secretario técnico se queda también
dentro de la
presidencia y como les repito se
unifican distintas áreas para poder
trabajar al Servicio del pueblo de la
gente Bueno ahora les voy a enseñar una
encuesta de las mañaneras es enua
que hicimos con un equipo propio que
hace encuestas Desde hace mucho tiempo
en su momento trabajamos juntos en la
jefatura de gobierno y ahora trabajo con
nosotros en
la en la
campaña de manera interna y con ellos
hicimos esta encuesta es a 1200 personas
a nivel
nacional miren nada más la aprobación
del presidente López Obrador
adelante
adelante Este es de Ah no este es de
Perdón me pusieron una encuesta de
Mendoza y blanco
no no la interna Pero bueno Esta es una
encuesta ya ya que la pusieron ya dejen
Esta es una encuesta de Mendoza y blanco
que nos pasaron aprovechamos de una vez
para presentarla después vemos las
mañaneras A ver primero la de Mendoza y
blanco porv
favor ahí
está es 83 por de aprobación para el
presidente Andrés Manuel López Obrador
adelante Este es un seguimiento que
ellos han dado a la aprobación del
presidente está en su nivel más alto
equivalente a febrero del
2023 adelante
Bueno Este es por
edad y por género Ahora sí vamos a la
mañanera Esta sí la hicimos
Nosotros con un equipo interno entonces
La pregunta es pensando en el próximo
sexenio de Claudia sh Cada cuánto le
gustaría que la presidenta realice
conferencias
informativas diario 33
1% dos veces por semana 25.9 por una vez
por semana
28.2 y después pues ya es muy poco Ahora
sí la que
sigue si la presidenta Claudia She me
informa todos los días a qué hora le
gustaría que fuera esta conferencia
a ver Paulina vamos a hacer una encuesta
a todos los compañeros y compañeras le
toca vamos este terminando esta
conferencia hacemos unos
papelitos una urna y les ponemos a qué
horas les gustaría que fuera la mañanera
la vespertina la nochera
Bueno entonces a labl
al pueblo de México es son hay que
preguntarle a a Juan Carlos si fue
mayores de 18 años los encuestados a ver
si nos dice entonces entre 7 y 9 de la
mañana
45.1 por entre 9 y 11 de la mañana
11.6 a mediodía entre 12 y 2 de la tarde
6% por la tarde entre 4 y 6 pm 8% y por
la noche
entre las 8 y 10 de la noche
29.3
por. después vemos la opinión de los de
nuestros
compañeros todos mayores de edad mayores
de 18 de 18 y más años
adelante para usted Cuál es el tema más
importante que debe tratar Claudia sh en
sus conferencias
informativas seguridad
3% salud 16 por
15.9 economía 12.3 educación
11.2 programas sociales 6.4 obras de
infraestructura 3.8 protección civil 3
temas políticos relevantes
1.7
adelante Qué tipo de información le
gustaría que se den en las conferencias
de la
presidenta información sobre la
situación del país
36.2 avance de acciones y proyectos de
gobierno
22.9 preguntas ciudadanas 15.7
información de los gobiernos estatales
7.3 preguntas y respuestas de los medios
de
comunicación
6.4 opiniones y
posturas sobre temas políticos
2.4 eso no quiere decir que así vaya a
ser solo estamos dando el resultado de
la encuesta creo que ya era la última
hab hay algunas otras pero hay otra hay
otra Además del contenido informativo me
puede mencionar dos temas que considere
que debe tener la conferencia
informativa de la presidenta Claudia sh
contenido educativo y científico
61.8 por sección de tradición y cultura
32.5 por historia
21 música arte y entretenimiento
18.2 ninguna debe ser solo contenido
informativo 7.7 y otro 4.5
por. entonces quedamos que terminando
esta conferencia hacemos una encuesta a
nuestros compañeros y la presentamos si
no mañana en la próxima conferencia para
ver cuál es el resultado Pues esta sería
la
información y ahora sí vamos a las
preguntas que
Ah sí quiero gracias le Ya ven
[Música]
por no sé dónde quedó lo de chapul creo
que lo dejé por
ahí en el mismo cargo queene que cumple
dos
funciones sociales y la secretaría
técnica por ahí esta Aquí
está bueno hoy se el de Chapultepec en
la mañanera me dio mucho gusto porque
como saben Nos tocó iniciar este
proyecto junto con Alejandra Frausto
secretaria de cultura y Gabriel Orozco
y se presentó este video realmente es un
trabajo
extraordinario y
quisiera plantearles el agradecimiento a
varios compañeros y compañeras que
participaron del gobierno de de la
ciudad eh cuando salgo del gobierno de
la ciudad eso fue en junio del
2023 de todas maneras se quedaron
eh pues prácticamente todo el equipo de
gobierno bajo el liderazgo de Martí
batres y quisiera hacer un
reconocimiento a todos ellos Entonces en
primer lugar de la secretaría de medio
ambiente a su secretaria a la doctora
Marina Robles que ella desarrolló varias
de las acciones y todo el trabajo
ambiental tanto de saneamientos de
distintos lugares como de construcción
también Mónica Pacheco que es la
directora del Bosque de Chapultepec y
Rafael Obregón que es
el director general de áreas naturales
protegidas y áreas de valor ambiental y
de la secretaría de obras y
servicios esta su secretario que ahora
va a ser secretario de infraestructura
Comunicaciones y Transportes Que
prácticamente llevó todas las obras de
infraestructura que se
hicieron Ana Laura Martínez que fue
quien le dio seguimiento a todo el
trabajo a Juan Carlos Fuentes a Tania
carro a Erica Santillán a Luis de que
también participó a Francisco Muñoz
también a las secretaría de cultura del
gobierno de la Ciudad de México y
también pues obviamente a Gabriel Orozco
que estuvo en el proyecto entonces Eh
pues aprovecho para dar ese
agradecimiento a todo el equipo del
gobierno de la Ciudad de México que
realmente hizo un trabajo extraordinario
ahora que esté listo el cablebús a ver
si vamos para que desde las alturas
veamos todo el trabajo extraordinario
que se hizo bueno Esa es la información
y ahora sí vamos a las preguntas que no
sé dónde quedaron la lista que ahora ya
cambiamos Carlos Navarro Buenos días a
todas y todos doctora estas
coordinaciones nuevas implicarían más
gasto corriente menos gasto corriente
Cómo se atend prácticamente el mismo
Solo estamos reorganizando el
e la oficina de la presidencia hay
varias áreas que dependen de algunas y
las estamos reorganizando pero es
prácticamente el mismo gasto o el mismo
gasto con la coordinación del ministro
Saldívar que va a darle seguimiento a
las reformas constitucionales de mayor a
menor Cuáles son las prioridades de
estas reformas constitucionales doctora
bueno ustedes saben y él le ha estado
dando seguimiento eh con el equipo
e de diputados diputadas senadores
senadoras
eh con del con Ernestina Godoy eh
la reforma judicial que es muy
importante y pues con su experiencia
evidentemente
se están retomando varias de los
planteamientos que se han hecho en estas
mesas de trabajo evidentemente la
decisión es de los legisladores pero
pues hay un seguimiento que estamos
dando a la reforma judicial todas las
reformas de los programas sociales
eh y vienen una serie de leyes asociadas
a esta reforma también
que las vamos a presentar en su
momento y por otro lado algunas que
vamos a presentar las platicamos el otro
día las reformas constitucionales que
tienen que ver con la perspectiva de
género con las
mujeres y algunas otras que vamos a
presentar en su momento preguntarle si
estos resultados de la encuesta que
presenta serán vinculantes o nada más es
mero ejemplo
en cómo vamos a tener nuestra
información diaria esa era una decisión
que ya había tomado el horario Pues
estamos tomando en cuenta la opinión de
la
ciudadanía
y también la forma en que va a ser la
comunicación porque evidentemente pues
tiene que haber cambios al esquema de
cómo se presenta la mañanera del
presidente la mañanera pues
es la mañanera del presidente Andrés
manuelz Ob
pero también se ha convertido en cierta
manera en la mañanera del pueblo de
México porque hay una apropiación de
nuestro pueblo de la información que se
da ahí y la gente está esperando esa
información hay también Quienes no están
de acuerdo con la mañanera y el
presidente pues es el
presidente tiene su forma su Estilo
propio y nosotros generaremos un esquema
también de información y de otros
esquemas de información también
importantes pero con una eh conferencia
de prensa diaria vinculada con algunas
otras áreas y por eso es importante la
opinión de la ciudadanía al definir un
posible esquema de estas conferencias
matutinas usted ya podría definir si
vive o no en Palacio Nacional También
estamos definiendo eso
eh tiene sus virtudes digamos vivir en
palacio sus ventajas
e desde que estás
si tenemos pues la reunión de las 6 de
la mañana del gabinete de seguridad pues
evidentemente no tienes que moverte
estás ahí mismo
e es decir el espacio donde vives es el
mismo lugar en donde se desarrolla una
buena parte de tu trabajo en términos
eh prácticos y también tiene su eh
función el vivir en palacio Entonces
estamos todavía pues platicando con
obviamente mi esposo
eh este tema y ya lo estamos definiendo
pronto quién más Camila allala del
seo Buenas tardes a todos doctora
preguntarle si este nombramiento que da
con el maestro Arturo Saldívar Pues
también tiene que ver con una
reorganización de de la Administración
pública no Y si también estarían
buscando que petróleos mexicanos y cf la
Comisión Federal de Electricidad pues
pasen a la secretaría de energía
estarían viendo esto en una serie de
reformas más
adelante actualmente su cabeza de sector
formal es la secretaría de energía el
secretario de energía es parte de los
consejos de Pemex y de comisión federal
de electricidad entonces secretaría de
energía pues es digamos la cabeza de
sector hay una reforma constitucional
planteada por el presidente porque en la
reforma del 2013 se convirtieron en vez
de organismos descentralizados en lo que
llaman empresas productivas del Estado
la reforma que plantea el presidente es
convertirlas en empresas públicas del
estado mexicano que es distinto eh la
visión de empresas productivas es
exclusivamente su productividad y su
competencia con el sector privado
empresas públicas Es que recuperan su
función esencial eh de visión del sector
energético
como potencial del desarrollo
nacional Entonces está por definirse esa
reforma constitucional también dentro de
las 18 reformas eh el otro día Vi
también en las redes sociales que decían
porque yo comenté que en los organismos
autónomos sus funciones pasarían a las
secretarias y leí que en las redes
sociales decían Ah entonces el INE va a
ser función de secretaría de gobernación
de no no en ese caso no el INE sigue
siendo ahí sí un organismo autónomo en
la reforma que planteó el presidente eh
de la Reforma
a electoral sigue siendo autónomo cambia
de nombre a no solamente electoral sino
electoral y de consultas Pero ahí sí
tiene que mantener su autonomía ahí no
hay cambio Pero entonces se confirmaría
este nuevo funcionamiento para las dos
las dos empresas
no tiene que pasar la reforma
constitucional pero siguen siendo
organismos ahí sí con su propia
administración eso no cambia tiene que
ser así no podría ser de otra manera
ahora Estamos planteando una
reorganización del Gobierno
Federal desde la creación de la
secretaría de ciencia
e tecnología humanidades e Innovación La
City e
[Música]
hasta muchos de los de las delegaciones
que el presidente no pudo desaparecer
sea que se desaparezcan o se hacen muy
pequeñitas para nada más cubrir una
función de representación en los
Estados y de reorganización de algunas
áreas
Incluso el
gasto que tiene que ver con el gobierno
va ir en el
2025 respecto al 2024 que ya no tiene
nada que ver con lo que era en el
2018 doctora y también en la misma línea
de de preguntarle sobre petróleos
mexicanos estarían también pues
proyectando un apoyo por parte de
Hacienda para su administración sabemos
que por ejemplo en este 2024 Hacienda sí
estipuló un monto de apoyo estarían
haciéndolo para 2025 y también pues
aclarando est estos señalamientos que
han dado algunos analistas también entre
pues medios de comunicación estarían
contemplando un Pemex proa un Pemex qué
Pemex proa Qué es proa un tipo foba proa
pero para Pemex no nada que ver con
eso cuando presentemos a los titulares
de Pemex y de CFE Pues si quieren Ahí
hablamos del sector
energía y ya por último hoy el banco de
México publicó una encuesta en materia
de inversionistas al sector privado que
señalaban pues que tenían temor hacia
hacia pues establecer inversiones y
capitales en ese sentido Cómo ve pues
estos señalamientos no de la
IP no he visto la encuesta tendría que
revisar la encuesta para opinar sobre
ella lo que sí puedo decir es que de las
visitas que hemos tenido las reuniones
que ha tenido Marcelo ebrar como
secretario de
economía de lo que hemos platicado con
la actual secretaria de economía con el
secretario de Hacienda hay un ánimo
enorme por invertir en México muy grande
eso los 40,000 millones de de dólares
que anunciamos el otro día de inversión
que hay una confusión de que si había
40.000 millones de pesos de inversión
pública al año que entra no son más de
300000 millones de pesos de inversión
pública en infraestructura solo en
infraestructura sin considerar programas
sociales educación etcétera
e entonces hay
una un Ánimo que por lo menos en las
listas que tiene el secretario de
economía son cerca de 40,000 millones de
dólares de deseo de inversión en nuestro
país
gracias quién sigue Sandra
Aguilar Doctora buenas tardes
iniciaré por por tocar evidentemente el
tema de las mañaneras
este para nosotros como medios de
comunicación que cubrimos esta fuente es
muy importante Pues saber qué es lo que
viene para nosotros mi primera pregunta
sería
e evidentemente las mañaneras iniciaron
con toda la intención de ser esa
contraparte de poder revertir todas
estas mentiras que en algunos medios
convencionales comenzaron desde el día
uno eh que inició la administración del
presidente Andrés Manuel López Obrador
después eh si podemos acotar o sumarle
otro más de los motivos de estas
mañaneras definitivamente Pues fue Pues
de alguna manera
el Por qué no decirlo así poner la
agenda desde muy temprana ahora de todo
lo que se va a vivir en el día vamos a
ponerlo de esta manera en su mandato una
vez que inicie su administración Cuál es
el propósito que tendrían no sé qué
nombre vaya a ponerle pues este tipo de
conferencias que a lo que vemos se van a
llevar a cabo pues entendemos todos los
días O al menos de lunes a
viernes el primer tema es
informativo yo creo que además de El las
preguntas y este diálogo circular que ha
establecido el presidente la principal
función de la mañanera es
información aparte del debate político
que puede haber
los medios de
comunicación sean los medios
tradicionales comerciales o medios que
tienen que ver con medios
alternativos Son medios al
final y es muy importante que a través
por lo menos de las redes sociales haya
una información
directa del presidente de la república
al pueblo de México y yo Considero que
Eso es
indispensable pueblo de México se
conecta a la mañanera
a través de una red social y escucha al
presidente en este caso erá la
presidenta y a su gabinete dar
información tanto información relevante
del momento de
coyuntura
como puede ser el huracán otis o puede
ser el huracán que Afortunadamente no
tuvo los impactos que iba a tener Toc
madera en Quintana ro des información
indispensable hasta otra información el
tren Maya Chapultepec lo que hace el
gobierno de la República eh campañas
particulares Entonces los medios cumplen
una función puede ser criticable o no
pero cumple Son
medios antes cuando no había redes
sociales pues toda la comunicación era a
través de la prensa escrita de la
televisión del
radio ahora pues Pues hay una
comunicación
directa con el pueblo de México y esa es
muy importante que se mantenga y que los
medios alternativos sigan cumpliendo su
función y yo creo que los medios
tradicionales vamos a llamar comerciales
eh cumplen una función y a veces pues
hay polémica con ellos y puede seguir
habiendo polémica pero la parte
informativa es fundamental
esa ese vínculo directo
Ah agregaría a esta pregunta e el día de
ayer aconteció un tema con con un
compañero de nosotros Precisamente en la
mañanera y solamente no vamos a exponer
nombre no vamos a exponer medio pero
compartirle doctora que toda la
información que nosotros nos llevamos
precisamente de asistir Pues a los
eventos o a estas conferencias que usted
brinda pues es con toda la intención de
de de entender cómo va a ser este
segundo piso y evidentemente ante esta
información o ante todo esto que
nosotros recopilamos cuestionamos
nuestra fuente que es la Fuente
presidencial Solamente pues acotar que
en ningún momento ninguno de nosotros al
menos del tema en particular este lo
hacemos con la intención de confrontar o
de algún choque sino todo lo contrario
evidentemente Solamente es
constatar eh constatar tal vez la
información y entender este segundo piso
acotar así porque pues Lamentablemente
se toma a mal algunas suposiciones o
algunas preguntas que nosotros hacemos
pues en esta fuente de presidencial
Sí yo digo cumplen su función
evidentemente
eh cuando hay desinformación o cuando
hay información falsa pues hay que
decirlo en las redes y en los medios eh
también y también pues evidentemente en
algunos casos que ya conocemos a veces
se pasan en una opinión y no
son
digámosle objetivos puede tener su
eh qué tanto se puede ser objetivo pero
por lo menos que pongan las dos eh
posiciones y a veces pues hay medios que
se van con una posición en contra
nuestra entonces también los medios
alternativos cumplen una función muy muy
importante
entonces pero yo creo que una
fundamental pues es la comunicación
directa Y esa hay que mantenerla esa no
puede
cambiar finalmente presidenta electa
como usted debe saber somos de
Tamaulipas evidentemente y recientemente
ha visitado este estado usted conoce de
los índices o en el tema de los índices
de seguridad en efecto han ido a la baja
pero no no podemos dejar pasar este tipo
de sucesos digámoslo así extraordinar
arios que se han evidenciado en las
redes sociales y en diversos medios de
comunicación y me refiero al reciente
caso pues de este presidente querido Por
qué no en las cámaras empresariales en
Tamaulipas e entendemos que ya
este ya ha sido atendido se siguen estas
líneas de investigación usted nos acaba
de compartir una cifra el 33 de
información es lo que se quiere que se
brinde en sus mañaneras y en ese sentido
preguntarle evidentemente Tamaulipas es
un estado con mucho crecimiento es un
estado que tiene atractivos
proyectos de inversión que se van a
continuar dando a lo largo de todo este
año y en los próximos años más con el
actual pues con la actual administración
a cargo de Américo Villarreal en ese
sentido presidenta preguntarle cómo es
e Cómo será la relación más bien en este
tema tan agudo que sigue pues atacando o
que sigue estando presente nuestra
entidad bueno primero evidentemente
lamentamos
el el
homicidio y tiene que llegarse en todos
los casos No puede haber impunidad Por
eso siempre he dicho que los dos grandes
brazos de la política de seguridad y de
otros temas Incluso en el caso de
violencia contra las mujeres es por un
lado la atención a las causas y por el
otro lado
cero impunidad y hacia allá tenemos que
seguir Caminando entonces e nuestra
política de seguridad lo he dicho varias
veces son cuatro ejes atención a las
causas más y mejor Guardia
nacional inteligencia e investigación y
coordinación con los estados con las
distintas áreas de gobierno con la
fiscalía y en su momento pues ya con el
poder judicial
agradezco a veces estoy ocupada en ese
momento atienden nuestros compañeros No
es que no haya tenido atención y
recibido la comunicación y lo que ella
necesitaba ya vamos a ver si agendamos
una reunión con ella cuando puedo pues
atiendo de manera directa y a veces pues
eh No no tenemos esa posibilidad de
atender
directamente de seguridad
no no ella además tenía otra agenda
también otros temas que quería plantear
con nosotros temas de incorporación de
algunas personas que han trabajado con
ella dentro del gobierno y otros temas
que las tomamos en cuenta siempre Porque
muchos compañeros que nos ayudaron en la
campaña que han estado Obviamente
vinculado con sus perfiles Pues si
tenemos la oportunidad de que participen
con nosotros siempre lo
hacemos ha disminuido
siempre va a haber este debate
una un tema son los números sobre todo
cuando no hay cifra negra en homicidio
robo de vehículo que nos muestra que en
el caso de Tamaulipas hay disminución
todas maneras hay municipios
particulares donde
eh
todavía hay mayor inseguridad y hay que
atenderlos y hay que apoyar al
gobernador Entonces vamos a seguir
trabajando se ha avanzado y hay que
avanzar más todavía en el caso de la
seguridad en Tamaulipas y en otros
lugares del
país
Karina Karina
Vargas Buenas tardes doctora Karina
Vargas de reporte índigo considerando lo
que ha realizado bueno que quiere
replicar algunas de las acciones hechas
en la Ciudad de México y con el anuncio
del conit el in mujeres se plantea subir
a secretar si me habían preguntado ya es
una propuesta que tiene el
actual titular de el instituto de las
mujeres eh De hecho para elegir a quién
será la titular del instituto de las
mujeres Hay un procedimiento de ley en
donde la junta de gobierno propone una
aterna y la presidenta de la República
decide no me he reunido con nadinn y
algunas otras compañeras que están
planteando este tema se puede analizar
lo importante es que va a ser una
prioridad nosotros en el
gobierno las mujeres evidentemente no
podría ser distinto con una presidenta
mujer en este sentido Cuáles serían las
las acciones que realizaría ese
instituto durante su
administración el hay una serie de
planteamientos que hemos estado haciendo
que tienen que ver con
igualdad y al mismo tiempo con erradicar
la violencia contra las
mujeres el Instituto hoy tiene un
una una participación más normativa
digamos y de vínculo con institutos de
las mujeres de otras áreas etcétera yo
creo que hay que trabajar con las
distintas áreas de gobierno también a
nivel territorial
educativo que tenga que ver con
e el reconocimiento de las mujeres de
sus derechos o de nuestros derechos en
la Ciudad de México por ejemplo hicimos
la cartilla de derechos de las mujeres
que repartimos en toda la ciudad que
tiene que ver con que las mujeres
sepamos nuestros derechos a veces
Lamentablemente la violencia parece algo
normal cuando evidentemente no lo es
o parece algo normal que te paguen menos
que lo que le pagan a un compañero que
hace el mismo trabajo cuando en realidad
no lo es y las mujeres debemos defender
nuestros derechos y el reconocimiento de
ellos y el gobierno tiene que apoyar en
todo sentido en ello el legislativo
etcétera entonces estamos pensando
también en un trabajo más territorial
vinculado con secretaría de educación
etcétera que no solamente es lo que
tradicionalmente se l el empoderamiento
y la autonomía de las mujeres sino
también la educación general a toda la
sociedad de que se radica cualquier
forma de discriminación de clasismo
racismo y de
machismo Gracias doctora y para la
próxima coordinadora Ramírez preguntarle
qué balance hace de la secretaría que
actualmente preside y Cuáles serían las
áreas de oportunidad a abordar Por Mario
Delgado
Sí gracias
gracias para la Secretaría de Educación
Pública fue fundamental en el periodo
que yo estuve Aunque desde el principio
del gobierno de licenciado Andrés Manuel
López Obrador es ver qué tipo de
educación es lo que estamos
Estableciendo y se planteó una forma una
un planteamiento de Propuesta curricular
que permitiera que los alumnos tuvieran
otra forma de acercarse al conocimiento
entonces en términos estrictos tuvimos
la oportunidad de plantear esa reforma
con la consulta a miles y miles de
maestros padres de familia y se
implementó durante el ciclo escolar
2324 esa nueva propuesta educativa con
la implementación de libros de texto
gratuito que permitieran que pudiéramos
mej esta relación de acercarnos al
conocimiento fue fundamental se tiene
una evaluación unas pláticas y reuniones
que hemos tenido con directivos y con
supervisores para ver qué nos falta Cómo
fue cómo le hicimos para trabajar
Durante este año por lo tanto para el
ciclo escolar
2425 que empieza para los niños y las
niñas el 26 de agosto de este año
empieza el nuevo ciclo escolar para los
directivos el 19 y el 20 y para los
maestros 21 y 23 Ahí estamos planteando
qué se va a hacer en el siguiente ciclo
y la intención es que podamos reconocer
Cuáles fueron los avances Cuáles fueron
las limitaciones y Seguiremos
implementando la nueva propuesta
educativa con la nueva escuela mexicana
decirles que no solo fue eso o sea esto
fue la parte educativa Pero tenemos todo
lo que se hizo para la Ah mejoramiento
de la infraestructura educativa atender
a 174,000 edificios no fue cualquier
cosa en la lógica de dar el el recurso
directamente a los padres de familia en
comités que pudieran determinar qué es
lo que se necesitaba es no hubiéramos
podido hacerlo si se organiza de otra
manera si se organiza con instituciones
o con organismos no hubiéramos podido
atender
174,000 la cantidad de becas para el
bienestar Benito Juárez que se pudieron
otorgar a nivel de educación media
superior Es Universal a los alumnos y
alumnas que estén en educación en
escuela pública presencial hubo becas
para nivel Superior y para nivel básico
y ya lo sabemos la presidenta ha dicho
cómo vamos a hacer que haya beca
universal para los alumnos de educación
básica iniciando con secundaria después
sería primaria después preescolar Pero
esto se pudo demostrar que fue
fundamental el apoyo para la población
para poder llegar a veces tan solo
llegar a la escuela eso y el trabajo que
se hizo con los maestros y las maestras
para dignificar su labor docente la
campaña permanente durante de tantos
años en contra de las maestras y los
maestros dejó una un tejido social que
no estaba completamente bien establecido
había no una correcta relación entre
muchos padres de familia y muchos
maestros y maestras nosotros decimos la
tarea fundamental de la educación y es
la tarea que hace el docente
reivindicamos rific y reconocemos
valoramos el trabajo de las maestras y
los maestros durante todo este tiempo y
Empezando por su situ ación laboral
960,000 basificacion ante una situación
irregular de contrato de trabajo es
muchísimo Esas son algunas de las
funciones pero se hicieron muchísimas
más estamos fechos sabemos que vamos
avanzando la nueva propuesta la nueva
escuela mexicana avanza hay muchos retos
hemos estado platicando con el nuevo
secretario de educación con Mario
Delgado para poder ver dónde están las
cosas que hay que mejorar lo más
importante hicimos siempre contar con
toda la comunidad educativa incluye
niñas niños jóvenes adolescentes que
planteamos que lo más importante es que
están en las escuelas incluye madres y
padres de familia y un de dificultades
que se tienen que atender e incluye eh
los maestros y las maestras las
estrategias de prevención de adicciones
de fomento a la lectura y de vida
saludable son fundamentales para
interrelacionar lasas con lo que está
haciendo todo el gobierno para tangar el
tocar el tema de inseguridad para tocar
el tema de salud de importancia y la
importancia de leer y con esto termino
lo más importante cumplir uno de los
objetivos fundamentales de la educación
Y es que todos los niños las niñas los
jóvenes y los adolescentes sean felices
Muchas gracias
gracias
gracias doctora Arturo Pavón de
chapucero
eh usted en este contexto de el cambio
de de gabinete de miembros eh en
cuestión de energía específicamente
Pemex ha tenido oportunidad de platicar
algún acercamiento con el ingeniero
Octavio Romero para tener un
conocimiento mucho más amplio de lo que
se está haciendo Y si en algún momento
usted lo tendría contemplado tal vez
para apoyarla Sí a ver yo tengo un gran
reconocimiento por por el ingeniero
Octavio Romero nos conocemos desde el
gobierno de la ciudad cuando el
presidente fue jefe de gobierno él era
oficial mayor entonces me tocó a mí ser
secretaria de medio ambiente y fue un
gobierno no solo especial en el sentido
de que por primera vez se implementaron
las políticas sociales el programa de
austeridad etcétera sino que además nos
tocó vivir juntos el desafuero y muchos
temas que eh nos impactaron digamos o
que impactaron a la sociedad
políticamente y que se establece pues
una relación de compañerismo muy amplia
con todos los que estuvimos ahí hace
poco estuvo aquí Raquel Sosa que
entonces era secretaria de desarrollo
social
e Leti que entonces también estaba en
atención ciudadana con el presidente en
fin hay mucho cariño con todos los que
participamos en aquel gabinete y que nos
quedamos además trabajando políticamente
y transformando nuestro país Octavio ha
hecho un trabajo excepcional al frente
de Pemex porque
hablan del endeudamiento de Pemex no
solamente disminuyó el endeudamiento en
estos 6 años sino que además aumentó la
producción en un Pemex que
dejaron pues saqueado prácticamente
Entonces se ha recuperado entonces hemos
platicado mucho con él los retos de
Pemex y estamos decidiendo eh Bueno
quién quién encabezaría Pemex fefe y
trabajarían con lucelena González eh Y
también pues el trabajo del propio
Octavio y todo su equipo que los
conocemos bien muchas gracias mi segunda
pregunta es la opinión que tiene usted
acerca del papel de la oea ahora con el
conflicto en Venezuela bueno la oea en
general y
este desde hace años y particularmente
con Cuba en su
momento ha tenido un papel más de
intervencion
que
de
coordinación de los países de América
Latina y el Caribe y de
América ayer decían que cómo era posible
que no hubieran
aprobado
un un llamado a
Venezuela y coincido con el presidente
Por qué la haa no habla en otros casos y
en este caso
Sí entonces
eh Incluso el su actual
eh No sé si es presidente secretario
secretario general
e Pues también tuvo
un un momento
muy digamos no bueno con el canciller
Marcelo ebrard en su momento que tenía
que estar opinando sobre temas
particulares
Entonces yo creo que el fondo es el tema
de Venezuela no y me
parece muy yo dije en su momento no hace
unos días el resultado que había dado el
consejo electoral de Venezuela pero que
era muy importante que se
transparenta
el el resultado de laec
para bien de todos y de todas
particularmente de los y las venezolanas
eh pero que lo más importante es la
autodeterminación del pueblo de
Venezuela y ahora pues hay una opinión
por todos lados previo incluso y no pasa
en otros casos Pues habría que
preguntarse por qué y me parece muy bien
que el presidente como siempre escuché
la mañanera que va a hablar
con Petro con Lula que también juegan un
papel muy importante y que en todo caso
pues
apoyen pero finalmente es la democracia
porque no es Quién ganó no porque ya es
la
opinión intervencionista que dicen que
ganó la oposición en Venezuela con base
en
qué Entonces es muy importante primero
la autodeterminación de los pueblos Y
particularmente en este caso de
Venezuela y que sea mu claro para todos
los venezolanos Cómo se resolvió y creo
que hay una instancia como es aquí el
tribunal electoral que no s No recuerdo
el nombre en el caso de Venezuela que
también pues tiene que dar la última
palabra y esta última sería si es
posible que me pudiera contestar el
exministro este Arturo
salivar acerca de que bueno ya Guadalupe
tadey la consejera presidente ha dicho
que se ciñe institucional ente a lo que
dice la Constitución ya nada más sería
de aquí al 23 me parece donde ya se
daría Eh pues la confrontación con los
demás consejeros y se sabría Cuál sería
la decisión final que al parecer sí le
estaría dando la mayoría a a Morena en
este caso eh Si tuviera usted en frente
a los consejeros que van a decidir qué
les qué les diría
Me parece que la Constitución es muy
clara las reglas del juego
estaban del conocimiento de todas y de
todos antes de iniciar el proceso
electoral son las reglas que se han
aplicado desde 96 en 2000 se reformó la
constitución en 2007 también se
reformaron las coaliciones y no se tocó
el tema de Límite a la
sobrerrepresentación
Así ha venido ocurriendo así ocurrió en
De tal suerte que lo único que nosotros
pedimos es que se cumpla la Constitución
se respete la Constitución se está
hablando de que se tiene que interpretar
la constitución en cuanto a su espíritu
cuando hay una regla Y en este caso hay
una regla que además es una regla que
impone una limitación a un derecho
político electoral de los partidos que
no pueden superar el 8% esa regla de
aplicación estricta cuando hay una regla
Y es de aplicación estricta no cabe otro
método interpretativo la regla está en
la
Constitución el Constituyente así lo
quiso así pusieron las reglas el pri Y
el pan el presidente López Obrador
presentó plan a Plan B Plan c ninguno
les gustó Ahora son sus propias reglas
lo único que nosotros vamos a pedir y
estamos pidiendo es que se respete la
Constitución el sentido el espíritu y el
texto Expreso de la Constitución no da
lugar a dudas tan es así que una buena
parte de los opinólogos y los
exconsejeros del INE en su momento
opinaron que no estaban de acuerdo con
la regla pero que se requería una
reforma constitucional creo que no hay
duda Yo tengo confianza en que el INE
cumplirá su trabajo no decían que el no
se toca y que el tribunal electoral la
sala superior también hará el trabajo
que le corresponde Muchas gracias muchas
gracias gracias y felicidades Leti
felicidades a ver algunas más para
este a ver precisión acá rapidísimo
doctora con estos resultados que nos
presenta de la encuesta lo que s podemos
decir y con lo usted favor de
explicarnos es de que a reserva de que
se defina el formato y el horario usted
s encabezará conferencias matinas o
conferencias diarias conferencias
diarias habrá tod sí
a ver acá vamos por acá
primero sí en el caso
del la consejería jurídica tiene sus
funciones y va a seguir cumpliendo sus
funciones las labores que desempeñan las
personas que están en Presidencia son de
apoyo siempre a la presidenta de la
República en este caso y a las distintas
secretarias entonces en el caso de la
coordinación
eh política y de gobierno que ya existía
desde hace mucho tiempo existe
actualmente Esa es la función apoyar a
la presidenta y apoyar a las distintas
áreas del gobierno y particularmente
como vienen varias reformas
constitucionales lo que tenga que ver
con El Ejecutivo pues darle
y en el caso de Leti no es no es que
Leti vaya a cumplir las labores de
Daniel sino que ella va a coordinar
distintas áreas del gobierno en
coordinación Obviamente con la
secretaría particular el jefe de oficina
del gobierno un área muy importante de
atención ciudadana que ella conoce muy
bien pero que va más allá de Eh Pues de
las propias tareas digamos que tienen
que ver con la presidenta sino con todo
el gobierno doctora preguntarle doctora
preguntarle por ejemplo digo primero
mencionar yo que una generación de
comunicadores jóvenes eh que yo vengo de
Aguascalientes somos de la resistencia
chava Ramírez hay una generación de
comunicadores jóvenes que creemos que
las maneras son un ejercicio inédito de
transparencia y
rición uno cuenta en la calle los
abuelitos que abordan y dicen yo veo la
mañanera todos los días entonces creo
que eso debe de funciar y sería bueno
también conocer qué condiciones Mi
pregunta es
sentido Aguascalientes que de oposición
durante muchos años tien prácticamente
documentado existían Incluso en el
congreso Federal llamados Brokers gente
que iba al congreso Federal para
gestionar recursos para sus estados para
sus municipios ellos cobraban moche se
quedaban con un con una parte con un
porcentaje y pues cuando llega este
gobierno el gobierno del presidente
Andrés Manuel López Obrador le cortan
esa llave a esos actos de cción y pegan
El grito en el cielo los gobiernos
locales so todo los de oposición y dicen
es que el Gobierno ya no nos da dinero
el Gobierno Federal ya no nos da dinero
cuando las cosas fallan en los gobiernos
locales la culpa es el Gobierno Federal
cuando las cosas van bien pues se cengan
la medalla mi pregunta va en el
siguiente sentido cómo va a ser la
relación de usted con los gobernadores
de los estados sobre todo los que son de
oposición cómo va a ser esa relación y
la otra Cuál es la estrategia de
comunicación que se tiene hacia el
pueblo en el sentido de que por ejemplo
en los estados donde gobierna la
oposición tienen muy controlados a los
medios de comunicación por ejemplo en
Aguascalientes que durante mucho tiempo
se tuvo un relativo Progreso económico y
una relativa paz social Hoy está
sucediendo todo lo contrario y cuando
sucede lo contrario ahora sí le echan la
culpa al Gobierno Federal ahora que se
están yendo las inversiones dicen que es
por el cambio de gobierno ahora que está
comenzando a detonar una inseguridad
nunca antes vista en Aguascalientes
dicen que es por el cambio de gobierno y
movilizan a todo su aparato de medios de
comunicación convencionales radios
periódicos prensa escrita para tratar de
engañar a la opinión pública hay alguna
estrategia de comunicación para tener
esa cercanía con el pueblo y poder estar
informando Como por ejemplo estas
cartillas sobre Derechos de las mujeres
que se tenían aquí o que se tien en la
Ciudad de México gracias Sí a ver
primero sobre el tema de los moches en
el poder judicial eso se acabó y no va a
regresar a mí me tocó cuando fui jefa
delegacional de
Tlalpan que querías un proyecto
municipal y tenías que hacer una cola
tremenda en la cámara de diputados y
también Incluso en la asamblea o en el
congreso de la Ciudad de México
y ahí te orientaban si es que
eh estaban de acuerdo los presidentes
municipales de que qué empresa iba a
hacer la obra de que eso se acabó en el
caso recuerdo de cuando estuve en
Tlalpan nosotros lo que tomamos la
excepción éramos cinco jefes
delegacionales de morena que todo lo
íbamos a tratar directamente con la eh
Ale era la coordinadora
parlamentaria y en la negociación ya
directa entre los grupos parlamentarios
se determinaba Qué porcentaje le tocaba
a cada municipio pero era un horror
de aquello que pasaba Y en el en el
gobierno con
Mancera se descompuso el congreso de una
manera
terrible Entonces es ese esa práctica de
los moches en el poder judicial Si
siguen algún estado de la República pues
tiene que
desaparecer porque el recurso es del
pueblo de México no es de nadie más y
hay reglas para establecer cuánto le
toca a cada municipio Y cuánto le toca a
cada estado de la república que son
reglas de coordinación fiscal y lo que
ha hecho el presidente que va a ser una
política que nosotros vamos a seguir es
proyectos específicos entonces la
próxima semana voy a tener una reunión
por regiones
ya estamos convocando con los
gobernadores para poder definir para el
202 en general todo el sexenio pero
particularmente para el 2025 Cuáles
obras prioritarias son indispensables
apoyadas por la federación y por las
entidades de la república Y son
regionales porque por ejemplo la
carretera
guaimas Chihuahua pues tiene que ver con
Sonora y con chihuahua
entonces para eso son las reuniones con
los
gobernadores en el caso y también los
gobernadores electos en el caso en donde
todavía no está Clara la definición del
tribunal electoral de gobiernos
estatales Pues ahí nos vamos a esperar
para la convocatoria a los electos ahora
o a los estados que corresponda y en su
momento pues ya nos reuniremos con
ellos de todos los
partidos tiene que
institucional siempre y de apoyo
nosotros gobernamos va a tocar
gobernar al pueblo de Aguascalientes
igual que a la
gobernadora aún cuando Aguascalientes
haya sido el único estado en donde no
hayamos ganado la
presidenta voy a ser yo y nos toca
gobernar a todo el pueblo de México
incluso apoyar a nuestros hermanos
migrantes entonces ahí donde se
establece una relación política porque
también ha habido de confrontación
política eh del gobernador con el
presidente o la presidenta de la
República pues ahí se busca
evitar porque finalmente todos los
adultos mayores independientemente de
qué estado reciben su pensión universal
todos los niños y niñas o jóvenes de
secundaria eh independientemente de
quién los gobierna en sus estados o
municipios van a recibir la beca
universal si van en la escuela
pública y en la medida de lo posible
pues coordinarnos
controlar lacia que vivendo el
pa ya lo hemos planteado es nuestra
política de seguridad A ver la última
por acá
el Instituto Mexicano de competitividad
liberó el reporte que afirma que durante
su administración se van a tener que
pagar más de 7 millones de la deuda
total del país Pero sabemos que ninguna
administración eh se ha alcanzado el
pago de la deuda a bueno lado niveles de
pago eh tiene algún comentario
sobre ayer se presentó el informe de
Secretaría de Hacienda en la mañanera
a ver Sería muy bueno que el imco dijera
que es la primera vez que se redujo la
deuda externa en el
país o que dijera que fuimos de
los pocos países y no el único que no se
endeudó durante la pandemia a pesar de
que había una presión enorme para que se
endeudar el país o que de los últimos
sexenios ha sido el Gobierno que menos
deuda ha adquirido
respecto al pib en esa relación eh
independientemente de que han aumentado
las tasas de interés porque hay que
hablar de eso cuando aumentan las tasas
de interés pues evidentemente aumenta el
servicio de la
deuda Entonces cambió el modelo Eso sí
cambió el modelo económico a un modelo
económico que no solamente ha apoyado a
quien menos tiene ha sacado a más de 5
millones de personas de la
sino que a todos les ha ido mejor por
eso es por el bien de todos y de todas
primero los pobres porque también a los
empresarios les ha ido mejor en el
país hoy en la tarde tengo una reunión
ya de trenes vamos muy
adelantados vamos a ver
si una parte de las de los trenes de las
vías las va a hacer la cedena ingenieros
militares y otra parte las van a hacer
empresas privadas bajo licitación
e Entonces vamos a ver del presupuesto
que existe ahora si algo puede iniciar a
partir de
octubre Y también vamos a ver si
secretaria de Hacienda desde ahora o
cuando entremos podemos hacer estas
licitaciones desde este
año eh que se puede hacer con
autorización para ejercer los recursos a
partir del
pero con el secretario de
infraestructura Comunicaciones y
Transportes gracias gracias a todos y a
todas
gracias
al
al an